ЛАБОРАТОРНА РОБОТА  № 2

з дисципліни "Мережеві технології"
(групи ПЗ-24-1,2,3
ПЗ-25у-1, ПТ-24-1)

ДНУ, Кафедра інженерії програмного забезпечення 
та інформаційних технологій

2026/2027 навч.рік


Тема:"Обмін повідомленнями між користувачами по локальній мережі з використанням сокетів"

Постановка задачі

Виконайте наступне:

Порівняйте можливості та призначення сокетів основних типів.
Налаштуйте з’єднання комп’ютерів по локальній мережі одним з двох способів:
з’єднання в одній кімнаті/квартирі через кабель або роутер;
використання програм, які імітують локальну мережу під час з’єднання комп’ютерів через Інтернет (див. відповідні вказівки)
Розробіть застосунок зі зручним інтерфейсом на мові C# для введення, прийому та передачі будь-яких повідомлень між двома різними комп’ютерами завдяки використанню сокетів по протоколу TCP.
Під час обміну повідомлення треба демонструвати екрани обох користувачів на їхніх комп’ютерах, встановивши програму TeamViewer.
Зробіть висновки щодо застосування сокетів.

Для складання (здачі) лабораторної роботи необхідно: 
Продемонструвати та прокоментувати Звіт та Виконання пунктів завдання під час наради в MS Teams на двох різних комп’ютерах, відповісти на питання викладача.
Після цього приєднати до завдання в MS Teams файл звіту у форматі Word та в архіві всі файли проєкту

МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ДО ВИКОНАННЯ
ЛАБОРАТОРНОЇ РОБОТИ 2
(Див. також матеріали в розділі Тімс 
Навчальні матеріали/До Лекцій та Лаб 2)

ВЗАЄМОДІЯ ПРИКЛАДНИХ ПРОГРАМ ПО МЕРЕЖІ
Мета роботи:
Вивчення принципів організації обміну повідомленнями між мережевими додатками по протоколу TCP і придбання практичних навичок створення клієнт-серверних додатків на основі компонентів TClientSocket і TServerSocket.

Теоретичні положення
Для надійної передачі даних між двома прикладними процесами передбачається встановлення логічного з'єднання. Номер порту в сукупності з номером мережі і номером кінцевого вузла однозначно визначають прикладний процес в мережі. Цей набір ідентифікуючих параметрів (IP-адреса, номер порту) має назву сокет (socket). Кожен взаємодіючий процес ідентифікується сокетом – парою (IP-адреса інтерфейсу, номер порту), а кожне з'єднання – парою сокетів взаємодіючих процесів.
Кожен процес одночасно може брати участь у кількох з'єднаннях. Так, наприклад, якщо (IP1, n1), (IP2, n2), (IP3, n3) – сокети трьох різних процесів, то можливе утворення таких сполук: – з'єднання 1 – {(IP1, n1), (IP2, n2) }; – з'єднання 2 – {(IP1, n1), (IP3, n3)}; – з'єднання 3 – {(IP2, n2), (IP3, n3)}. Кожна така пара однозначно ідентифікує з'єднання. Суть поняття «з'єднання» це домовленість про параметри, які характеризують процедуру обміну даними між двома процесами.
У протоколі TCP кожна сторона з'єднання посилає протилежній стороні наступні параметри: максимальний розмір сегменту, який вона готова приймати; максимальний обсяг даних (можливо кілька сегментів), які вона дозволяє іншій стороні передавати в свій бік, навіть якщо та ще не отримала підтвердження на попередню порцію даних; початковий порядковий номер байта, з якого вона починає відлік потоку даних в рамках даного з'єднання.
Після того як у результаті переговорного процесу модулів TCP з двох сторін з'єднання параметри процедури обміну визначені, одні з них залишаються постійними протягом усього сеансу зв'язку, а деякі адаптивно змінюються. Коли встановлюється декілька з'єднань, то може статися, що кілька машин пошлють запити на з'єднання, в яких вказані однакові порти джерела і одержувачі. Однак проблем із сполуками не виникає, тому що IP-адреси у всіх машин різні, отже, кожне з'єднання буде однозначно визначено своїм сокетом.
Протокол TCP повинен взаємодіяти не тільки з протоколами нижчого рівня, але й із протоколами та додатками прикладного рівня. Зв'язок з прикладним рівнем здійснюється за допомогою набору сервісних примітивів, які визначені в стандарті протоколу, а для прикладних програм вони доступні у формі бібліотек роботи з сокетами.
При встановленні з'єднання кожна зі сторін виконує деякі операції, які мають назву відкриття з'єднання. Відкриття може бути пасивним або активним. Як правило, одна із сторін виробляє активне відкриття з'єднання, а інша - пасивне, тоді з'єднання встановлюється. Пасивне з'єднання називають серверним, а активне - клієнтським.
Після встановлення з'єднання активний процес (клієнт) може ініціювати прийом або передачу даних. При пасивному з'єднанні прикладна програма переводить програмне забезпечення TCP в режим очікування запиту на з'єднання від віддаленої системи. Коли надходить запит, програмне забезпечення TCP здійснює установку з'єднання, після чого пасивний процес (сервер) готовий приймати і передавати дані.
Для протоколу TCP пасивне (на стороні серверу) з'єднання з сокетом призводить до виконання наступних функцій: створення сокета і встановлення його типу (в ОС типу UNIX функція socket); настройка сокета на конкретне з'єднання (вказує адресу і номер порту в ОС типу UNIX – функція bind); створення черг клієнтів (в ОС типу UNIX - функція listen); очікування запиту, що приходить на з'єднання з сокетом (в ОС типу UNIX – функція accept); прийом та передача даних від клієнта (в ОС типу UNIX – функції read, write , send, recv та їх модифікації); закриття з'єднання з клієнтом (в ОС типу UNIX – функція close).
Після того, як вхідний запит на з'єднання отриманий, сервер повинен вирішувати дві задачі одночасно: обслуговувати вже встановлене з клієнтом з'єднання у відповідності з прикладним протоколом (приймати і віддавати дані клієнту) і чекати надходження нових запитів на з'єднання від інших клієнтів. Зазвичай це вирішується за рахунок можливостей паралельного виконання декількох процесів. Сервер може породити новий процес (або новий ланцюг виконання – thread), який займатиметься обслуговуванням вже встановленого з'єднання, а основний процес сервера може закрити поточне з'єднання і знову повернутися до очікування запитів на з'єднання від інших клієнтів.
Для протоколу TCP активне (на стороні клієнта) з'єднання з сокетом призводить до виконання наступних функцій: створення сокета і встановлення його типу (в ОС типу UNIX функція socket); встановлення з'єднання з сервером (вказує адресу і номер порту в ОС типу UNIX – функція connect); прийом та передача даних (в ОС типу UNIX – функції read, write, send, recv та їх модифікації); закриття з'єднання з сервером (в ОС типу UNIX – функція close). Клієнт, як правило, не вимагає для своєї роботи паралельного виконання декількох процесів.
Основні властивості компоненту ServerSocket:
Active – ініціалізує з'єднання (відкриває для прослуховування socket);
Name – ім'я екземпляру класу для використання у програмі;
Port – номер порту, на якому ведеться прослуховування вхідних з'єднань.
Основні події компоненту ServerSocket:
OnAccept – зафіксовано вхідне з'єднання;
OnClientConnect – встановлено з'єднання з клієнтом;
OnClientDisconnect – розірвано з'єднання з клієнтом;
OnClientError – помилка при роботі з клієнтом;
OnClientRead – читання даних, отриманих від клієнта, тільки в цій події дозволяється отримувати дані від клієнта;
OnClientWrite – запис даних, які передаються клієнту, тільки в цій події дозволяється надсилати дані клієнта;
OnListen – сервер успішно ініціалізований для прослуховування socket.
Основні властивості компоненту ClientSocket:
Active - ініціалізує з'єднання;
Host - IP-адрес серверу, з яким встановлюється з'єднання;
Name - ім'я екземпляра класу для використання у програмі;
Port - номер порту, на якому проводиться з'єднання з сервером.
Основні події компоненту ClientSocket:
OnConnect - встановлено з'єднання з сервером;
OnDisconnect - розірвано з'єднання з сервером;
OnError - помилка при роботі з сервером;
OnRead - читання даних, отриманих від сервера, тільки в цій події дозволяється приймати дані від сервера;
OnWrite - запис даних, які передаються сервером, тільки в цій події дозволяється надсилати дані серверу.


Структура звіту

Звіт повинен бути оформлений за загальними вимогами до оформлення та містити розділи:

Титульна сторінка
Постановка задачі
Методи та компоненти середовища розробки
Опис алгоритму та фрагменти коду
Опис роботи користувачів
Тестування в режимі мережі з відповідними скрінами (не менше ніж на двох різних пристроях)
Висновки
