Лабораторна робота 
3
Просунутий аналіз даних та візуалізація у Microsoft Excel
Мета
 роботи
:
Завдання 
Варіант 
1
. Створення аналітичного 
дашборду
 для моніторингу діяльності ОТГ. 
Новий очільник об’єднаної територіальної громади (ОТГ) у Дніпропетровській області вступає на посаду з 1 вересня поточного року. Для ефективного управління громадою йому необхідно оцінити поточний стан соціально-економічних показників та відстежувати їх щомісячні зміни. Для цього слід створити аналітичний 
дашборд
, який автоматично отримуватиме дані з окремих листів таблиці та відображатиме їх у вигляді зведених таблиць, графіків, діаграм, ключових показників ефективності (KPI). Усі дані повинні бути внесені з початку поточного року помісячно.
Документ повинен містити:
Головний 
дашборд
;
Лист «Населення»;
Лист «Звернення»;
Лист «Транспорт і агротехніка»;
Лист «Бюджет».
1. 
Облік населення громади
. Створити окремий лист із даними про мешканців громади. Необхідно врахувати такі категорії населення, додавши кількість (якщо загальна на 1520 мешканців):
пенсіонери;
школярі;
студенти;
робітники.
Потрібно реалізувати:
помісячний облік кількості осіб;
автоматичний підрахунок загальної кількості населення;
показати зміни населення або статусів у %.
КРІ - кількість мешканців 100%.
2. 
Аналіз звернень громадян. 
Створити лист для моніторингу звернень до голови ОТГ. Для кожного місяця необхідно відобразити:
загальну кількість звернень;
кількість успішно опрацьованих звернень;
кількість звернень у статусі «Взято в роботу», Зафіксовано звернення», «Виконано».
Потрібно реалізувати:
автоматичне обчислення відсотка успішного виконання та кількість;
діаграму динаміки звернень;
умовне форматування для виявлення проблемних місяців.
KPI - 100% всіх звернень у статусі “Виконано”.
3. 
Аналіз транспорту та агротехніки. 
Створити лист для обліку:
кількості автомобілів у мешканців громади;
кількості агротехніки на підприємствах громади.
Необхідно:
відобразити помісячну динаміку змін;
вказати причини зменшення кількості техніки (продаж, списання, поломка, купівля тощо);
побудувати графіки зміни кількості транспорту та агротехніки.
КРІ - кількість автомобілів +2% в місяць, кількість агротехніки 100% справність.
4. 
Аналіз виконання бюджету. 
Створити лист із показниками бюджету громади. Для кожного місяця необхідно вказати:
плановий бюджет;
фактичне виконання;
відсоток виконання бюджету.
Потрібно:
визначити місяці з перевиконанням або недовиконанням бюджету;
виявити можливі причини відхилень;
проаналізувати взаємозв’язок між виконанням бюджету та іншими показниками громади (інші листи); 
KPI - 100% виконання бюджету, де план = факт.
На 
дашборді
 необхідно відобразити:
основні KPI планові та фактичні;
щомісячну динаміку основних показників;
мінімум 4 графіки або діаграми, і поясними чому саме сюди потрібно звернути увагу;
автоматичне оновлення даних із листів.
Варіант 
2
. Керування магазином. 
Створіть книгу Excel з назвою «Магазин» з декількома аркушами, кожен з яких буде відповідати своїй групі товарів. Для кожного товару потрібно вказати відомості, які притаманні даному товару, наприклад, ідентифікаційний номер товару, назва товару, опис, постачальник, ціна поставки, ціна відпуску, різниця між цінами, прибуток (відрахувати 22% від різниці між цінами), кількість наявних одиниць, дата поставки, строк придатності (якщо це продукти), дата продажу, відповідальний продавець тощо.
Визначити:
прибуток магазину за окремими групами товарів та за магазином;
продавця, який зробив найбільшу кількість продажів;
товари, у яких спливає строк придатності (тільки для продуктів) – позначити їх клітинку, наприклад, червоним кольором;
побудувати гістограму успішності продажів за продавцями;
побудувати діаграму, яка відображатиме попит на групу товарів за визначений проміжок часу.
 додайте зведену таблицю для аналізу прибутку за категоріями та періодами; 
зробіть поле для автоматичного підрахунку кількості товарів на складі та прогноз поповнення запасу;
оформіть таблицю для друку – додайте колонтитули, логотип магазину, дату формування звіту.
Під час виконання завдання:
реалізуйте захист аркушів від випадкового редагування;
використайте “Миттєве заповнення” для автоматичної обробки.
Контрольні питання
Що таке робоча книга та робочий аркуш в Excel?
Як створити новий аркуш в Excel і дати йому назву?
Які основні типи даних можна вводити у клітинки Excel?
Які способи існують для редагування вмісту клітинки?
Як працює відносне, абсолютне та змішане посилання?
Як застосувати умовне форматування для виділення комірок за якоюсь ознакою?
Як змінити формат дати на інший?
У чому різниця між формулою та функцією в Excel?
Що означає термін «
автозаповнення
»?
Що таке зведена таблиця та які завдання вона дозволяє вирішувати?
Які типи діаграм доступні в Excel і для яких даних вони найкраще підходять?
Які функції Excel використовуються для підрахунку кількості продажів по кожному продавцю?
Як знайти товари із строком придатності, який підходить до кінця?
Як додати фільтр для пошуку товарів певної групи?
Як встановити зв’язок між аркушами книги?
Як захистити аркуш від редагування?
Як зробити колонтитул із назвою компанії та контактами?
Як скопіювати значення, які були обчислені за формулами?
Як відсортувати список?
Які є особливості під час додавання рядка / стовпця?
Як вставити випадкове значення в комірку Excel?
Яку функцію використовувати для пошуку товару по назві?
Як налаштувати друк тільки певної області листа?
Запропонуйте спосіб обміну даних, що стоять в рядках і стовпцях.