
ЛАБОРАТОРНА РОБОТА  № 2

з дисципліни "Бази даних"
(групи ПЗ-24-1,2,3, ПЗ-25у-1)

ДНУ, Кафедра інженерії програмного забезпечення та інформаційних технологій

2026/2027 навч.рік

Тема: " Реалізація складних запитів та звітів для бази даних в СУБД MS SQL Server з графічним багатовіконним користувацьким інтерфейсом "

Постановка завдання

   Для бази даних за предметною областю лабораторної роботи 1 розробити застосунок, що забезпечує   введення, перегляд,   редагування, видалення даних й виконання складних запитів користувача для декількох зв'язаних таблиць та формування звітів за результатами виконання запитів.

Загальні вимоги
1. Предметна область –  з Лабораторної роботи 1.
2. Зв’язування не менше 3-х таблиць.
3. Використання додаткових.компонент та бібліотек для формування звітів.
4. Середовище розробки проєкту Visual Studio. Мова розробки інтерфейсу C#.

Задача
проценти (%)
1
Доповнення  створеного проєкту у Visual Studio. Установка додаткових.компонент (за необхідністю) 
10
2
Зв’язування не менше 3-х таблиць для виконання складних запитів
10
3
Створити інтерфейс програми для функціонування бази даних та зручного виконання всіх запитів. Наповнити БД новими записами
15
4
Формування реакції системи на дії користувача
10
5
Реалізація запитів на вибірку зі зв'язуванням, угрупованням, агрегатними функціями 
(не менш 7) 
20
6
Реалізація складних багатотабличних вкладених, динамічних запитів з параметрами (не менш 7)
20
7
Формування звітів у форматі .pdf 
за результатами виконання запитів
15
 
Загалом
100

Для складання (здачі) лабораторної роботи потрібно: Продемонструвати та прокоментувати Звіт та Виконання пунктів завдання під час наради в MS Teams, відповісти на питання викладача.
Після цього приєднати до завдання в MS Teams файл звіту у форматі Word та в архіві всі файли проєкту і файл створеної бази даних (*.mdf).

Структура звіту
1. Постановка задачі.

2. Встановлення зв'язків між таблицями
3. Побудова схеми зв'язків 
4. Проєктування та реалізація запитів
Для кожного запиту на вибірку навести
4.1 словесне формулювання запиту
4.2 тип запиту
4.3 запит на мові SQL
4.4 скріншот запиту у вікні програми
4.5 результат виконання запиту.
5. Формування реакції системи на дії користувача
6. Формування звітів.
(Навести файли .pdf зі звітами та відповідний код)
Висновки 
  

Індивідуальні завдання

Вибираються відповідно до номера варіанта.

