                            Лабораторна робота 3
                     Ідентифікація нормального розподілу

                                     Мета роботи
       Мета роботи – познайомитися з підходами до ідентифікації нормального розподілу
(на основі гістограми, ймовірнісного паперу та статистичних тестів), набути практичних
навичок їх застосування та аналізу.

                                Постановка завдання
      Для 3 наборів даних, заданих індивідуальним варіантом, необхідно ідентифікувати
нормальний розподіл чотирма способами:
      – візуально на основі гістограми;
      – візуально на основі ймовірнісного паперу;
      – використовуючи статистичні тести для перевірки рівності нулю асиметрії та
         ексцесу;
      – за допомогою критерію Шапіро–Уілка.

      Для виконання цього завдання потрібно створити невеликий додаток будь-якою
мовою програмування, який повинен дозволяти:
       завантажувати дані з текстового файлу;
       будувати гістограму з накладеною на неї функцією щільності нормального
         розподілу;
       будувати ймовірнісний папір для нормального розподілу;
       розраховувати оцінки коефіцієнтів асиметрії та ексцесу та їх стандартні помилки,
         а також виводити результати z-тестів для перевірки рівності цих коефіцієнтів
         нулю (статистика, квантиль або p-значення, висновок);
       виводити результати тесту Шапіро–Уілка (статистика, p-значення, висновок).
      Бажано реалізувати даний додаток як продовження того, який був створений в
лабораторних роботах 1 та 2.
      Особливі вимоги:
      – алгоритм побудови ймовірнісного паперу має бути реалізований власноруч, лише
         для розрахунку квантилів нормального розподілу можна використовувати
         вбудовані функції;
      – статистичні тести для перевірки коефіцієнтів асиметрії та ексцесу нулю мають
         бути реалізовані власноруч;
      – дозволяється використовувати вбудовані функції та функцій з попередніх
         лабораторних робіт для критерію Шапіро–Уілка, побудови гістограми,
         розрахунку точкових оцінок коефіцієнтів, базових операцій (наприклад,
         сортування масиву, сумування), візуалізації результатів, завантаження даних;
      – програма має працювати з вибірками різного обсягу.

     Звіт. За результатами виконання лабораторної роботи оформити звіт. Він
оформлюється в MS Word і має містити такі розділи:
     1. Титульний аркуш.
     2. Власний програмний код.
     3. Результати аналізу (для кожної вибірки – гістограма, ймовірнісний папір,
        результати статистичних тестів на рівність нулю коефіцієнтів асиметрії та
        ексцесу, Шапіро–Уілка, висновки про нормальність розподілу за кожним зі
        способів).
     4. Висновки (які нові знання та практичні навички отримано; що можна сказати про
        нормальність розподілу аналізованих даних; порівняйте результати різних
          підходів і поясніть можливі розбіжності; які обмеження має кожен зі способів;
          який вплив на висновки має розмір вибірки).
       Текст звіту оформити, використовуючи такі налаштування: шрифт Times New
Roman, кегль 14 pt, абзацний відступ 1.25 см, міжрядковий інтервал 1.5, інтервал до та після
абзацу 0 pt.

       Захист. Виконану роботу (програму та звіт) необхідно захистити на лабораторному
занятті. Під час захисту потрібно пояснювати і відтворювати алгоритм реалізованих
функцій, демонструвати роботу програми на інших наборах даних, інтерпретувати
результати.

                                Альтернативне завдання
       Можна провести ідентифікацію нормального розподілу в MS Excel для одного
набору даних (див. практику 3 в [1]). У цьому випадку кількість балів за лабораторну роботу
буде знижена.

                               Рекомендована література
       1. Методичні вказівки до виконання практичних робіт із дисципліни «Математична
статистика та обробка геологічної інформації» / Укладачі Мацуга О.М., Ємел’яненко Т.Г.
Дніпро: РВВ ДНУ, 2019. 64 с.
       2. Приставка П.О., Мацуга О.М. Аналіз даних: Навч. посіб. / затв. МОН України. Д.:
РВВ ДНУ, 2008. 92 с.

                                 Індивідуальні варіанти
      Номер індивідуального варіанту – це порядковий номер студента у списку групи.
