                             Лабораторна робота 5
                      Порівняння двох незалежних вибірок

                                       Мета роботи
      Мета роботи – познайомитися з основами перевірки статистичних гіпотез та
порівняння вибірок, набути практичних навичок застосування статистичних тестів для
порівняння двох незалежних вибірок.

                                  Постановка завдання
       Задано дві практичні задачі (див. задачі для свого індивідуального варіанту). В одній
із задач мають місце залежні вибірки, в іншій – незалежні. У цій лабораторній роботі
потрібно працювати лише із незалежними вибірками, а в попередній – із залежними.
       Потрібно визначити, в якій із задач мають місце незалежні вибірки і для них виконати
таке:
       – перевірити нормальність розподілу кожної вибірки будь-яким методом, вивченим
          в попередній лабораторній роботі;
       – за кожною вибіркою обчислити середнє значення та медіану разом з 95%
          довірчим інтервалом для них; зробити висновок про близькість центральних
          тенденцій для обох вибірок як попередню оцінку перед застосуванням
          формальних критеріїв;
       – застосувати двовибірковий t-критерій для порівняння середніх і зробити
          висновки на його основі; не забудьте, що попередньо потрібно перевірити
          рівність дисперсій обох вибірок (наприклад, F-критерієм, критерієм Бартлета або
          Левене; серед них перевагу має критерій Левене, оскільки він більш стійкий до
          відхилень від нормального розподілу); якщо дисперсії обох вибірок збігаються,
          тоді слід застосувати точний двовибірковий t-критерій, інакше – з правкою Уелча;
       – застосувати заданий індивідуальним варіантом ранговий критерій зсуву і зробити
          висновки на його основі; якщо ваш порядковий номер у списку групи є парним,
          тоді потрібно застосувати критерій суми рангів Вілкоксона, інакше – Манна–
          Уітні;
       – дати відповідь на запитання із задачі, пояснити можливі розбіжності в критеріях
          та умови їх застосування.

     Для виконання цього завдання потрібно створити невеликий додаток будь-якою
мовою програмування, який повинен дозволяти:
      завантажувати дані двох вибірок з текстового файлу; передбачається, що у файлі
         два стовпці: перший містить елементи вибірки, другий – мітку, яка вказує на те, з
         якої вибірки цей елемент (наприклад, 0/1, 1/2 або x/y).
      розраховувати для кожної вибірки статистичні характеристики (середнє, медіана,
         середньоквадратичне відхилення, коефіцієнти асиметрії та ексцесу) разом із
         довірчими інтервалами;
      перевіряти нормальність розподілу кожної вибірки будь-яким методом, вивченим
         раніше;
      застосовувати двовибірковий t-критерій (точний або з правкою Уелча залежно від
         результатів перевірки рівності дисперсій) і виводити користувачу статистику
         критерію, критичне значення або p-значення та висновок;
      застосовувати ранговий критерій зсуву і виводити користувачу статистику
         критерію, критичне значення або p-значення та висновок.
     Особливі вимоги:
     – двовибірковий t-критерій (точний та з правкою Уелча), ранговий критерій зсуву
         та функцію розрахунку рангів потрібно реалізувати самостійно;
      –   для інших задач (наприклад, розрахунку статистичних характеристики,
          квантилів, значень функції розподілу для p-значення, перевірки на нормальність,
          перевірки рівності дисперсії) можна використовувати вбудовані функції;
      –   передбачити обробку випадку, коли обидві вибірки повністю збігаються;
      –   програма повинна виводити результати у табличній формі, придатній для
          копіювання у звіт;
      –   програма має працювати з різними файлам та вибірками різного обсягу.

       Звіт. За результатами виконання лабораторної роботи оформити звіт у MS Word. Звіт
має містити такі розділи:
       1. Титульний аркуш.
       2. Власний програмний код.
       3. Результати аналізу (пояснити, чому вибірки вважаються незалежними; навести
          результати перевірки обох вибірок на нормальність; подати середні значення та
          медіани з 95% довірчими інтервалами для обох вибірок та їх аналіз; навести
          результати застосованих критеріїв у вигляді статистики, квантиля/p-значення,
          висновку; порівняти результати t-критерію та рангового критерію: чи
          узгоджуються вони, і який з них краще застосовувати у даному випадку;
          відповісти на запитання із задачі).
       4. Висновки (які нові знання та практичні навички отримано; пояснити, що таке
          незалежні вибірки; вказати, які критерії є параметричними, а які –
          непараметричними, пояснити, коли на практиці варто віддавати перевагу тим чи
          іншим критеріям).
       Текст звіту оформити, використовуючи такі налаштування: шрифт Times New
Roman, кегль 14 pt, абзацний відступ 1.25 см, міжрядковий інтервал 1.5, інтервал до та після
абзацу 0 pt.

       Захист. Виконану роботу (програму та звіт) необхідно захистити на лабораторному
занятті. Під час захисту потрібно пояснювати і відтворювати алгоритм реалізованих
критеріїв, демонструвати роботу програми на інших наборах даних, інтерпретувати
результати.

                                Альтернативне завдання
      Можна провести порівняння двох незалежних вибірок із задачі в MS Excel (див.
практики 5 та 7 в [1]). При цьому можна не перевіряти нормальність розподілу вибірок, але
потрібно розуміти, що на практиці t-критерій застосовують у випадку, коли обидві вибірки
мають нормальний розподіл.
      У цьому випадку кількість балів за лабораторну роботу буде знижена.

                               Рекомендована література
       1. Методичні вказівки до виконання практичних робіт із дисципліни «Математична
статистика та обробка геологічної інформації» / Укладачі Мацуга О.М., Ємел’яненко Т.Г.
Дніпро: РВВ ДНУ, 2019. 64 с.
       2. Приставка П.О., Мацуга О.М. Аналіз даних: Навч. посіб. / затв. МОН України. Д.:
РВВ ДНУ, 2008. 92 с.

                                 Індивідуальні варіанти
      Номер індивідуального варіанту – це порядковий номер студента у списку групи.
