                             Лабораторна робота 4
                       Порівняння двох залежних вибірок

                                       Мета роботи
      Мета роботи – познайомитися з основами перевірки статистичних гіпотез та
порівняння вибірок, набути практичних навичок застосування статистичних тестів для
порівняння двох залежних вибірок.

                                  Постановка завдання
       Задано дві практичні задачі (див. задачі для свого індивідуального варіанту). В одній
із задач мають місце залежні вибірки, в іншій – незалежні. У цій лабораторній роботі
потрібно працювати лише із залежними вибірками, а в наступній – з незалежними.
       Потрібно визначити, в якій із задач мають місце залежні вибірки і для них виконати:
       – сформувати вибірку різниць;
       – перевірити нормальність розподілу вибірки різниць будь-яким методом,
          вивченим в попередній лабораторній роботі;
       – за вибіркою різниць обчислити середнє значення та медіану разом з 95%
          довірчими інтервалами для них; зробити висновок про близькість центральних
          тенденцій обох вибірок як попередню оцінку перед застосуванням формальних
          критеріїв;
       – застосувати парний t-критерій для порівняння середніх і зробити висновки на
          його основі;
       – застосувати критерій знакових рангів Вілкоксона і зробити висновки на його
          основі;
       – дати відповідь на запитання із задачі, пояснити можливі розбіжності в критеріях
          та умови їх застосування.

     Для виконання цього завдання потрібно створити невеликий додаток будь-якою
мовою програмування, який повинен дозволяти:
      завантажувати дані двох вибірок з текстового файлу; передбачається, що у файлі
         два стовпці: перший містить елементи першої вибірки, другий – другої.
      розраховувати для кожної вибірки статистичні характеристики (середнє, медіана,
         середньоквадратичне відхилення, коефіцієнти асиметрії та ексцесу) разом із
         довірчими інтервалами;
      формувати вибірку різниць і за нею розраховувати ті самі статистичні
         характеристики з довірчими інтервалами а також перевіряти нормальність
         розподілу будь-яким методом, вивченим раніше;
      застосовувати парний t-критерій і виводити користувачу статистику критерію,
         критичне значення або p-значення та висновок;
      застосовувати критерій знакових рангів Вілкоксона і виводити користувачу
         статистику критерію, критичне значення або p-значення та висновок.
     Особливі вимоги:
     – парний t-критерій, критерій знакових рангів Вілкоксона та функцію розрахунку
         рангів потрібно реалізувати самостійно;
     – для інших задач (наприклад, розрахунку статистичних характеристики,
         квантилів, значень функції розподілу для p-значення, перевірки на нормальність)
         можна використовувати вбудовані функції;
     – передбачити обробку випадку, коли обидві вибірки повністю збігаються;
     – програма повинна виводити результати у табличній формі, придатній для
         копіювання у звіт;
     – програма має працювати з різними файлам та вибірками різного обсягу.
       Звіт. За результатами виконання лабораторної роботи оформити звіт у MS Word. Звіт
має містити такі розділи:
       1. Титульний аркуш.
       2. Власний програмний код.
       3. Результати аналізу (пояснити, чому вибірки вважаються залежними; навести
          результати перевірки вибірки різниць на нормальність; подати середнє значення
          та медіану за вибіркою різниць із 95% довірчими інтервалами та їх аналіз;
          навести результати застосованих критеріїв у вигляді статистики, квантиля/p-
          значення, висновку; порівняти результати t-критерію та критерію Вілкоксона: чи
          узгоджуються вони, і який з них краще застосовувати у даному випадку;
          відповісти на запитання із задачі).
       4. Висновки (які нові знання та практичні навички отримано; пояснити, що таке
          залежні вибірки; вказати, які критерії є параметричними, а які –
          непараметричними, пояснити, коли на практиці варто віддавати перевагу тим чи
          іншим критеріям).
       Текст звіту оформити, використовуючи такі налаштування: шрифт Times New
Roman, кегль 14 pt, абзацний відступ 1.25 см, міжрядковий інтервал 1.5, інтервал до та після
абзацу 0 pt.

       Захист. Виконану роботу (програму та звіт) необхідно захистити на лабораторному
занятті. Під час захисту потрібно пояснювати і відтворювати алгоритм реалізованих
критеріїв, демонструвати роботу програми на інших наборах даних, інтерпретувати
результати.

                                Альтернативне завдання
      Можна провести порівняння двох залежних вибірок із задачі в MS Excel (див.
практики 4 та 6 в [1]). При цьому можна не перевіряти нормальність розподілу вибірки
різниць, але потрібно розуміти, що на практиці парний t-критерій застосовують у випадку,
коли вибірка різниць має нормальний розподіл.
      У цьому випадку кількість балів за лабораторну роботу буде знижена.

                               Рекомендована література
       1. Методичні вказівки до виконання практичних робіт із дисципліни «Математична
статистика та обробка геологічної інформації» / Укладачі Мацуга О.М., Ємел’яненко Т.Г.
Дніпро: РВВ ДНУ, 2019. 64 с.
       2. Приставка П.О., Мацуга О.М. Аналіз даних: Навч. посіб. / затв. МОН України. Д.:
РВВ ДНУ, 2008. 92 с.

                                 Індивідуальні варіанти
      Номер індивідуального варіанту – це порядковий номер студента у списку групи.
