                              Лабораторна робота 2
                           Статистичні характеристики

                                       Мета роботи
       Мета роботи – познайомитися з базовими статистичними характеристиками
(середнє, медіана, середньоквадратичне відхилення, коефіцієнти асиметрії та ексцесу),
набути практичних навичок їх використання та аналізу.

                                  Постановка завдання
      Для 3 наборів даних, заданих індивідуальним варіантом, необхідно
      – оцінити      базові     статистичні    характеристики     (середнє, медіана,
         середньоквадратичне відхилення, коефіцієнти асиметрії та ексцесу) разом з
         довірчими інтервалами для них;
      – зробити висновки щодо розподілу даних на основі отриманих значень.

      Для виконання цього завдання потрібно створити невеликий додаток будь-якою
мовою програмування, який повинен дозволяти:
       завантажувати дані з текстового файлу;
       оцінювати      базові    статистичні    характеристики     (середнє, медіана,
         середньоквадратичне відхилення, коефіцієнти асиметрії та ексцесу);
       будувати 95% довірчі інтервали для цих характеристик за класичними
         формулами, наданими на лекції; за бажанням можна додатково побудувати
         довірчі інтервали бутсреп-методом за додаткові бонусні бали;
       змінювати рівень довіри для довірчих інтервалів користувачем.
      Бажано реалізувати даний додаток як продовження того, який був створений в
лабораторній роботі 1.
      Особливі вимоги:
      – алгоритм обчислення кожної статистичної характеристики має бути реалізований
         власноруч;
      – дозволяється використовувати вбудовані функції для базових операцій
         (наприклад, сортування масиву, сумування), візуалізації результатів,
         завантаження даних;
      – програма має працювати з вибірками різного обсягу.

       Звіт. За результатами виконання лабораторної роботи оформити звіт. Він
оформлюється в MS Word і має містити такі розділи:
       1. Титульний аркуш.
       2. Власний програмний код.
       3. Результати аналізу (значення оцінених характеристик разом з довірчими
          інтервалами та їх аналіз; порівняйте середнє і медіану; подивитися, чи потрапляє
          0 в довірчі інтервали для коефіцієнтів асиметрії та ексцесу і зробіть на основі
          цього висновок про близькість розподілу даних до нормального).
       4. Висновки (які нові знання та практичні навички отримано; що можна сказати про
          аналізовані дані; у яких випадках доцільно застосовувати середнє або медіану; як
          оцінювати близькість розподілу до нормального за коефіцієнтами асиметрії та
          ексцесу).
       Текст звіту оформити, використовуючи такі налаштування: шрифт Times New
Roman, кегль 14 pt, абзацний відступ 1.25 см, міжрядковий інтервал 1.5, інтервал до та після
абзацу 0 pt.
       Захист. Виконану роботу (програму та звіт) необхідно захистити на лабораторному
занятті. Під час захисту потрібно пояснювати і відтворювати алгоритм реалізованих
функцій, демонструвати роботу програми на інших наборах даних, інтерпретувати
результати.

                               Альтернативне завдання
       Можна розрахувати статистичні характеристики разом з довірчими інтервалами в MS
Excel для одного набору даних (див. практику 2 в [1]). У цьому випадку кількість балів за
лабораторну роботу буде знижена.

                              Рекомендована література
       1. Методичні вказівки до виконання практичних робіт із дисципліни «Математична
статистика та обробка геологічної інформації» / Укладачі Мацуга О.М., Ємел’яненко Т.Г.
Дніпро: РВВ ДНУ, 2019. 64 с.
       2. Приставка П.О., Мацуга О.М. Аналіз даних: Навч. посіб. / затв. МОН України. Д.:
РВВ ДНУ, 2008. 92 с.

                                Індивідуальні варіанти
      Номер індивідуального варіанту – це порядковий номер студента у списку групи.
