                              Лабораторна робота 1
                          Варіаційний ряд та гістограма

                                       Мета роботи
      Мета роботи – познайомитися з поняттям гістограми та варіаційного ряду, набути
практичних навичок їх побудови та аналізу.

                                  Постановка завдання
      Для 3 наборів даних, заданих індивідуальним варіантом, необхідно
      – побудувати варіаційний ряд;
      – побудувати гістограму;
      – визначити тип кожної гістограми та зробити висновки щодо ймовірного
         розподілу даних.

      Для виконання цього завдання потрібно створити невеликий додаток будь-якою
мовою програмування, який повинен дозволяти:
       завантажувати дані з текстового файлу;
       будувати варіаційний ряд та відображати його у вигляді таблиці;
       будувати та відображати гістограму;
       за замовчуванням розраховувати кількість класів гістограми за однією з формул,
         наданих на лекції;
       змінювати кількість класів користувачем.
      Це може бути консольний додаток, додаток з GUI або веб-інтерфейсом. В якості мови
програмування може бути Python, C++, C#, Java, JavaScript або інша на ваш розсуд. Перевагу
доцільно віддати мові Python та середовищу JupyterLab як основним сучасним
інструментам аналізу даних, але це не є обов’язковою вимогою.
      Особливі вимоги:
      – необхідно реалізувати власну функцію побудови варіаційного ряду, яка формує
         ряд відсортованих варіант, визначає їх частоти і відносні частоти;
      – необхідно реалізувати власну функцію побудови гістограми, яка обчислює межі
         класів та частоти/відносні частоти по класах;
      – не допускається використання готових бібліотечних функцій для безпосередньої
         побудови варіаційного ряду та гістограми;
      – бібліотечні функції можна використовувати для сортування, візуалізації графіків
         і таблиць, завантаження даних;
      – програма має працювати з вибірками різного обсягу.

       Звіт. За результатами виконання лабораторної роботи оформити звіт. Він
оформлюється в MS Word і має містити такі розділи:
       1. Титульний аркуш.
       2. Власний програмний код (функції для побудови варіаційного ряду та гістограми,
          код для візуалізації).
       3. Результати аналізу (для кожного набору даних графіки гістограм, аналіз кожної
          гістограми – тип, можливий розподіл; додатково проаналізуйте вигляд гістограм
          за різної кількості класів і поясніть як це впливає на висновки).
       4. Висновки (що нового дізналися; які практичні висновки зробили щодо даних; як
          обсяг даних впливає на кількість класів для гістограми та її вигляд; як кількість
          класів впливає на вигляд гістограми і висновки з неї).
       Текст звіту оформити, використовуючи такі налаштування: шрифт Times New
Roman, кегль 14 pt, абзацний відступ 1.25 см, міжрядковий інтервал 1.5, інтервал до та після
абзацу 0 pt.
       Захист. Виконану роботу (програму та звіт) необхідно захистити на лабораторному
занятті. Під час захисту потрібно пояснювати і відтворювати алгоритм своїх функцій,
демонструвати роботу програми на інших наборах даних, інтерпретувати результати.

                               Альтернативне завдання
      Можна побудувати варіаційний ряд та гістограму в MS Excel для одного набору
даних (див. практику 1 в [1]). У цьому випадку кількість балів за лабораторну роботу буде
знижена.

                              Рекомендована література
       1. Методичні вказівки до виконання практичних робіт із дисципліни «Математична
статистика та обробка геологічної інформації» / Укладачі Мацуга О.М., Ємел’яненко Т.Г.
Дніпро: РВВ ДНУ, 2019. 64 с.
       2. Приставка П.О., Мацуга О.М. Аналіз даних: Навч. посіб. / затв. МОН України. Д.:
РВВ ДНУ, 2008. 92 с.

                                Індивідуальні варіанти
      Номер індивідуального варіанту – це порядковий номер студента у списку групи.
